---
css: [css/styles.css]
notesSeparator: "! notas !"
enableChalkboard: false
---

#### Rust para Principiantes #2:
#### Mutabilidad y Tipos de Datos

! notas !
Buenas, soy Cargo Learn, bienvenido al segundo video de Rust para Principiantes, el curso donde aprenderás a programar desde cero.

En este video ampliaremos los conceptos del anterior viendo como cambiar el valor de las variables y sus tipos de datos principales.

---
#### ¿No se suponía que las variables podían variar?

! notas !
¿Qué es eso de mutabilidad? ¿Las variables no eran… variables?

Este es un concepto especial en Rust, donde son inmutables por defecto, o sea, que no pueden cambiar.

Por ejemplo, si intentamos modificar el valor de una, nos encontramos con el siguiente error:

---
<div class="free">

```rust
let variable = 5;
variable = 6;
println!("{variable}");


error[E0384]: no se puede asignar dos veces a la variable inmutable `variable`
--> src/main.rs
    
    let variable = 5;
        --------
        |
        primera asignación a `variable`
        ayuda: considera hacer que esta asignación sea mutable: `mut variable`
  variable = 6;
  ^^^^^^^^^^^^ no se puede asignar dos veces a una variable inmutable
```

</div>

! notas !
Hm… El compilador nos recomienda que pongamos `mut` delante del nombre de la variable, vamos a hacerle caso:

---
```rust
let mut variable = 5;
variable = 6;
println!("{variable}"); // 6
```

! notas !
Perfecto, ¡ahora no hay ningún error!
Y efectivamente, si imprimimos el valor de la variable después de reasignar, vemos que da seis.

Imagino que ahora se te estará pasando por la cabeza…

---
#### ¿Por qué tengo que marcar las variables que quiero cambiar?

! notas !
¿Por qué tengo que marcar las variables que quiero cambiar?

Pues bien, Rust es un lenguaje que prefiere ser lo más explícito posible,
dado que muchos errores en programas vienen de cosas que se suponen.

Para ahorrarse este tipo de problemas, Rust obliga al programador a declarar sus intenciones, haciendo el código mucho más sencillo de entender.

---
```rust
let DNI       = 53725777;
let letra_DNI = 'Z';
let nombre    = "Pedro";
let mut saldo = 100.0;
```

! notas !
Por ejemplo, supongamos que somos una tienda online y queremos registrar a un usuario.

De este usuario queremos guardarnos el DNI, la letra del DNI, el nombre y su saldo disponible.

Evidentemente, tanto el DNI como el nombre de la persona no pueden cambiar, así que los haremos inmutables.
En cambio, el saldo irá cambiando a medida que el usuario compre cosas, así que lo haremos mutable.

---
#### ¿Qué son esas comillas de la letra del DNI?

! notas !

Si eres un poco observador, habrás visto que en el ejemplo anterior hay dos tipos de notaciones que no he explicado: las comillas simples y el punto del saldo.

Antes de explicar el porqué de ellas, vamos a ver otro mensaje de error.
¿Qué pasará si intento asignar un texto al saldo del usuario?

---
<div class="free">

```rust
let DNI       = 53725777;
let letra_DNI = 'Z';
let nombre    = "Pedro";
let mut saldo = 100.0;

saldo = "patatas";
```
#### Pues… Que Rust se queja bastante
```
--> src/main.rs
    let mut saldo = 100.0;
    
    saldo = "patatas";
--          ^^^^^^^^^ se esperaba un número decimal, se encontró un texto
```

</div>

! notas !
Pues… Que Rust se queja bastante.

Pero parece que se queja por una razón, dice que esperaba que el valor que queremos asignar a `saldo` fuera un número decimal, pero que, en cambio, ha sido un texto.

Eso, amigo mío, son los tipos de datos en acción.

---
#### Es muy claro y lo entiende todo el mundo: 
#### Un vaso es un vaso y un número es un número

! notas !
En perspectiva, puede parecer un poco absurdo, ¿por qué querría yo asignar “patatas” a un saldo?

Pues, aunque no lo parezca, existen lenguajes que te permiten hacerlo, y lo anuncian como uno de sus fuertes.

Estos lenguajes se denominan Dinámicos, indicando que el valor de cada variable es dinámico, puede ser el que quieras.

En cambio, Rust es un lenguaje Estático, significando que prohíbe que trates todas las variables del mismo modo, crea una separación de conceptos.

Volvamos al ejemplo de antes, pero ahora hagamos explícito el tipo de cada variable.

---
```rust
let       DNI: u64  = 53725777;
let letra_DNI: char = 'Z';
let    nombre: &str = "Pedro";
let mut saldo: f64  = 100.0;
```
! notas !
Eh… Acaban de aparecer muchos nombres extraños, ¿qué es un 'u' sesenta-y-cuatro? ¿Y ese ampersand str?

Vamos a diseccionar cada línea:

---
```rust[1]
let       DNI: u64  = 53725777;
let letra_DNI: char = 'Z';
let    nombre: &str = "Pedro";
let mut saldo: f64  = 100.0;
```
#### Unsigned 64-bit integer
! notas !
El tipo del DNI, indicado por el texto de después de los dos puntos, es de número natural, pero más específicamente, como veis en pantalla, de un número entero sin signo, de 64 bits.

Siendo un número entero, decimos que no le podemos asignar un valor decimal, por ejemplo 6.5, y sin signo que no puede ser negativo.

Esto para el DNI nos va genial, porque nos libramos de tener que lidiar con valores incorrectos. 

---
| TIPO |           | VALORES POSIBLES               |
|:----:| --------- |:------------------------------ |
|  u8  | $2^8$     | [0, 256]                        |
| u16  | $2^{16}$  | [0, 65.536]                     |
| u32  | $2^{32}$  | [0, 4.294.967.296]              |
| u64  | $2^{64}$  | [0, 18.446.744.073.709.551.616] |
| u128 | $2^{128}$ | [0, UN NÚMERO ENORME]           |

! notas !

Vamos a hacer un repaso rápido de qué significa lo de “64 bits”.
Como ya viste en el vídeo anterior, los ordenadores solo entienden de unos y ceros.
Debido a esto, cada dato ocupa un cierto número de unos y ceros, llamados bits. Cuantos más bits tengas disponibles, más grande podrá ser el dato que quieras guardar.

Además, el cambio es bastante radical, ya que con ocho bits solo puedes representar hasta doscientos-cincuenta-y-seis, pero, en cambio, con dieciséis bits pasas a sesenta-y-cinco mil.

Rust por defecto usa números de treinta-y-dos bits, pero te recomiendo que experimentes y cambies el tipo según lo que te interese.

---
| TIPO |           | VALORES POSIBLES                                        |
|:----:|:---------:|:------------------------------------------------------- |
|  i8  |   $2^8$   | [-128, 127]                                             |
| i16  | $2^{16}$  | [-32.768, 32.767]                                       |
| i32  | $2^{32}$  | [-2.147.483.648, 2.147.483.647]                         |
| i64  | $2^{64}$  | [-9.223.372.036.854.775.808, 9.223.372.036.854.775.807] |
| i128 | $2^{128}$ | [UN NÚMERO MUY PEQUEÑO, UN NÚMERO ENORME]               |



! notas !

Para los números negativos funciona exactamente igual, y se indica cambiando la “u” por una “i”, de “integer”.

Como ahora representamos tanto números positivos como negativos, el valor máximo se ve reducido a la mitad, pero a cambio conseguimos que el mínimo sea prácticamente el mismo pero con signo invertido.

Si estás más interesado de por qué los números son así, puedes ir al vídeo de “¿Qué es el sistema binario?”, donde explico como los ordenadores interpretan los bits. 

---
```rust[2]
let       DNI: u64  = 53725777;
let letra_DNI: char = 'Z';
let    nombre: &str = "Pedro";
let mut saldo: f64  = 100.0;
```
#### Character

! notas !
Continuemos con el ejemplo.
Ahora toca ver qué significan las comillas simples y el tipo “char”.

Una variable de tipo “char”, como ya puedes haber deducido, contiene un carácter.

¿Y qué es un carácter?

---
| "Hola 😄" | →   | 'H' | 'o' | 'l' | 'a' | '😄' |
| --------- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- |
|           |     |     |     |     |     |      |

! notas !

Simplificando un poco, podríamos definirlo como cada parte que forma un texto.

Por ejemplo, “Hola carita feliz” está compuesto por los caracteres hache, o, ele, a y la carita feliz.

---
```rust[3]
let       DNI: u64  = 53725777;
let letra_DNI: char = 'Z';
let    nombre: &str = "Pedro";
let mut saldo: f64  = 100.0;
```
#### String Slice

! notas !
Una vez introducidos los caracteres, podemos ir a la tercera línea, donde vemos el extraño str.

Intuitivamente, podemos suponer que es un tipo que guarda texto, ya que tiene el nombre “Pedro” asignado.

Pero… ¿Por qué tiene este nombre? ¿Qué es un string?

---
#### 'P' - 'E' - 'D' - 'R' - 'O'

! notas !
Pues bien, podríamos entender el término string como un hilo que une distintos caracteres, formando un texto.

Siendo un poco más técnicos, se le podría llamar secuencia de caracteres, ya que es básicamente eso, una lista de símbolos.

---
#### ¿Y el ampersand?
#### ¿Y eso de “slice”?

! notas !
¿Y el ampersand? ¿Y eso de "slice”?
Bueno… Estas preguntas me las reservo para el próximo vídeo, puesto que son conceptos un poco más avanzados.
De momento quédate con que cuando escribes texto entre comillas dobles estás creando un string, y con comillas simples un carácter.

---
```rust[4]
let       DNI: u64  = 53725777;
let letra_DNI: char = 'Z';
let    nombre: &str = "Pedro";
let mut saldo: f64  = 100.0;
```
#### 64-bit floating point number

! notas !
¡Finalmente hemos llegado a la última línea!

Como con el string, es fácil ver intuitivamente para qué sirve este tipo, números decimales.

Lo que es más complicado es deducir el nombre, ¿Número de punto flotante? ¿Qué?

---
#### Personas muy listas hacen cosas

! notas !
En muy resumidas cuentas, es un sistema que permite representar números decimales en binario, con un rango inmenso de valores, pero que se basa en aproximaciones.

Le llamamos de “punto flotante” porque la precisión de los decimales cambia según el número, como si el punto flotara entre los dígitos.

Haré un vídeo explicando esto en detalle, así que si te interesa agradecería mucho que te subscribieras al canal.

---
#### Para que practiques un poco

! notas !
Ahora que ya he introducido bastante, podemos empezar con algunos ejercicios.

En la descripción tendrás un enlace a dos Playground, uno con los enunciados de los ejercicios y el otro con las soluciones.

---
#### ¡Hasta el siguiente vídeo!
! notas !
Y bien, ¡muchas gracias por haber llegado hasta aquí!

Como siempre, en la descripción tienes el código fuente de esta presentación, juntamente con un Playground con los ejemplos que han ido saliendo.

Además, también puedes encontrar las secciones del libro oficial de Rust que hablan sobre los conceptos del video, por si quieres expandir tus conocimientos.

¡Hasta el siguiente vídeo!

---
# Enlaces
Playground video: https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2021&gist=f3b222fc3038cb795a60742a5f81f17e

Playground ejercicios: https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2021&gist=d74feb46ab863a62dbbb1d72bb00d8d2

Playground soluciones:https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2021&gist=c8a24bfac6310f18b957bd5acd23bc75

Variables y mutabilidad: https://doc.rust-lang.org/book/ch03-01-variables-and-mutability.html

Tipos Enteros: https://doc.rust-lang.org/book/ch03-02-data-types.html#integer-types

Tipos Decimales (punto flotante): https://doc.rust-lang.org/book/ch03-02-data-types.html#floating-point-types

Tipo Carácter: https://doc.rust-lang.org/book/ch03-02-data-types.html#the-character-type

Tipo String Slice (&str): https://doc.rust-lang.org/book/ch04-03-slices.html?highlight=str#string-slices

---
# Descripción del vídeo
¿Quieres aprender a programar? 
¿Has oído hablar de Rust, pero piensas que será demasiado difícil? 
En Cargo Learn te demostramos que es posible aprender Rust como primer lenguaje. 

Esta es la segunda parte del curso “Rust para Principiantes”, donde ampliaremos los conceptos del anterior y presentaremos los tipos de datos.

Enlaces:
Playground video: https://tinyurl.com/cargolearn-playground-2
Playground ejercicios: https://tinyurl.com/cargolearn-playground-2-ej
Playground soluciones:https://tinyurl.com/cargolearn-playground-2-sol

Variables y mutabilidad: https://tinyurl.com/cargolearn-variables
Tipos Enteros: https://tinyurl.com/cargolearn-enteros
Tipos Decimales (punto flotante): https://tinyurl.com/cargolearn-decimales
Tipo Carácter: https://tinyurl.com/cargolearn-caracteres
Tipo String Slice (&str): https://tinyurl.com/cargolearn-str

Código fuente presentación: https://tinyurl.com/cargolearn-repo

Mi página web: https://garriga.dev

Notas:
He adaptado los mensajes de error del compilador de Rust para que solamente muestren la información necesaria para el vídeo, así como traducido del inglés al castellano.

El compilador es muy amigable, pero para un principiante puede llegar a ser un poco abrumador.

Poco a poco iré haciendo la transición a los errores originales.